자, 여기가 바로 네, 좋습니다.
여기는 하버드의 컴퓨터 사이언스라는
지적 탐구 그리고 프로그래밍이라는
예술에 대한 입문 수업
CS50입니다. 제 이름은 데이빗
말란. 이번 시간은 영주차입니다.
오늘 수업이 끝날 때쯤이면 여러분은
여기에 설치된 전고들이 무엇을
나타내는지뿐만 아니라 그리고 훨씬 더
많은 사실을 알게 되리라 확신합니다.
하지만 먼저 방안의 코끼리부터
다뤄봅시다. 그 존재는 바로
AI입니다. 지난 몇 년간 어디에나
있는 것처럼 보였고 사람들은 AI가
프로그래밍의 판 자체를 완전히 뒤집을
거라고 말해 왔죠. 네. 천적으로
100% 팩트입니다. 사실 지난 몇
년간 이미 그래려 왔고 앞으로는 더욱
더 심화될 겁니다. 하지만 이건
엄청나게 흥미 진질한 일입니다.
AI의 확산이 좋은 현상이라고
생각해요. 쫄지 마십시오. 이제
여러분은 어떤 형태로든 AI를
사용해서 컴퓨터에게 문제 해결을
도와달라고 부탁할 수 있습니다.
코드에 있는 버그나 실수를 찾아
달라고 할 수도 있죠. 더 좋은 건
소프트웨어에 어떤 기능을 더 추가하고
싶은지 AI에게 말하면 된다는
겁니다. 이건 정말이지 거대한
변화입니다. 업계에서는 수십년 동안
인간이 직접 제품을 만들고 문제를
해결해 왔습니다. 하지만 냉정하게
말해 볼까요? 문제는 바로 여러분과
저 즉 우리 인간이 오랫동안
병목이었다는 사실입니다. 하루 동안
일할 수 있는 시간은 뻔하고 팀원
숫자도 빤했으니까요. 하물며 해결하고
싶은 버그와 구현하고 싶은 기능은
너무나도 많습니다. 하지만 동시에
여러분은 여전히 기본을 이해해야
합니다. 애초에이 수업의 이름이 왜
CS 즉 컴퓨터 사이언스겠습니까?
사실이 수업은 단 한 번도 코딩
기술을 가르치는 수업이었던 적이
없습니다. 코딩을 할 줄 안다는 것은
그냥이 수업을 듣다 보면 생기는
일종의 부작용 같은 겁니다. 마치
심장력을 개발하다가 뜻밖에도 무언가를
고추세우는 기적이 약이
탄생했듯이요.이 수업의 가장 큰
목표는 생각하는 방법을 가르치는
겁니다. 입력을 받아서 올바른 출력을
만들어내는 법. 그리고 이런 도구들을
마스터하는 법 말이죠. 학기가 끝날
때쯤이면 여러분은 스크래치뿐만 아니라
시아너, 파이썬, SQL, HTML,
CSS, 자바스크립트 같은 언어들과
친숙해집니다. 결국엔 스스로 답을
찾는 법을 깨우치게 되고 여러분
생각을 컴퓨터가 그대로 진행하도록
만들게 될 겁니다. 하지만
명심하세요. 핸들은 여러분이 잡아야
합니다. 여러분은 기계 끌려다니는
승객이 아니라이 시스템을 완전히
장악한 설계자여야 하기 때문입니다.
이게 제가 생각하는 여전히 컴퓨터
과학의 기본기를 배워야 하는
이유입니다. 그래야 여러분이 무엇을
말하고 있는지 실제로 뭘 해결할 수
있는지 알 수 있으니까요. 우리는
예전에도 이런 일을 겪었습니다.
계산기가 처음 나왔을 때 말이죠.
하지만 수십년이 지난 지금도 덧셈,
뺄셈을 하는 기술은 여전히 가치가
있습니다. 제대학 시절 수학 시간을
떠올려 보면 미분과 적분을 품은 그
빌어먹게 많은 방법들을 배웠던 기억이
납니다. 그런데 한 여섯 번째 방법을
배울 때쯤 이런 생각이 들더군요.
오케이. 원리는 알겠어. 이해했다고.
근데 내가 굳이 이렇게 많은 방법을
다 알아야 하나? 여기 AI와 코드
세 개에서도 마찬가지입니다. 여러분이
아이디어를 마스터하고 나면
그다음부터는 부조정사나 조수에게
기대어 문제를 해결하면 됩니다. 자,
그럼 우리가 직접 한번 해 볼까요?
여러분이 조만간 직접 하게 될 일을
살짝 만만 보여 드리겠습니다. 제가
비주얼 스튜디오 코드, 즉 VS
코드라는 프로그램을 열어 보겠습니다.
이건 오픈 소스이고 무료
소프트웨어인데 실제로 현업 개발자들이
코드를 짤 때 사용하는 툴입니다.
기본적으로는 여러분에게 익숙한 윈도우
메모장이나 맥에 있는 텍스트 편집기와
비슷합니다. 어쩌면 구글 닥스와도
비슷하죠. 다만 워드 프로세서처럼
굵게 쓰기나 밑줄 긋기 같은 기능이
없을 뿐입니다. 다음번에 더 자세히
소개하겠지만 오늘은 이런 환경에서 뭘
할 수 있는지 만만 봅시다. 자,
이미 실행된 vs 코드로 화면을
넘겼습니다. 화면 아래쪽에
터미널이라고 불리는 창이 보입니다.이
터미널 창에다가 명령어를 입력해서
컴퓨터에게 일을 시키는 겁니다. 자,
토론을 위해 가정을 하나 해 봅시다.
내가 나 말의 채봇을 만들고 싶다고
칩시다. 차츠피티나 재미나 크로드
같은 거 말고 당신 말의 챗봇을
만드는 거죠. 그래서 저는
채다파이라는 프로그램을 짤 겁니다.
제가 지금 쓰고 있는 언어는
파이썬이라고 부릅니다. 익숙하지
않으셔도 괜찮습니다. 여러분만
모르는게 아니니까요. 물론 몇 주
안에 배우게 됩니다. 파일 위쪽에는
코드를 작성하고 아래쪽 창에서는
코드를 실행할 겁니다. 요즘에는 AI
기술을 이용해서 나말의 채봇을
만드는게 얼마나 쉬워졌는지 보여
드리죠. 자, from롬 오픈 AI.
오픈 AI를 소환합니다. 이게 무슨
뜻인지는 차츰 배우겠지만 저는 지금
오픈 AI라는 거대 기업이 제공하는
API 위에서 나만의 프로그램을
자르는 겁니다. 그들이 제공하는
기능에 내 코드를 갖다 붙이는 거죠.
저는 클라이언트라는 프로그램을 만들
겁니다. 이건 오픈 AI의
소프트웨어를 사용할 제 프로그램을
말합니다. 그리고 소프트웨어에게
응답을 요청할 겁니다.
responses. 뭐뜻은 나중에
알게 되겠죠. 그리고이 과호 안에다가
이렇게 말할 겁니다. 내가이 API에
던져 줄 입력 즉 질문은 한 분정으로
CS50이 뭐지? 마치피한테 물어보는
것과 똑같죠. 혹시 차치나 AI에
익숙하시다면 모델이 있다는 걸
아시겠죠? 이건 통계학적 모델인데
AI의 성능을 결정하죠. 저는 차치
PT5라고 쓰겠습니다. 오늘 기준으로
최신 버전이니까 이제 아래쪽 터미널
창에서 다른 명령어를 실행합니다.
파이센. 만약 제가 오타를 내지
않았다면 저는 지금 제pt닷컴
웹사이트가 아니라 제가 짠 코드로
오픈 AI에게 질문을 던질 수 있게
됩니다. 대답을 눈으로 확인해야겠죠.
그래서 저는 프린트 명력을 써서 그
응답을 화면에 출력하라고 시킬
겁니다. 다 합쳐서 열줄. 아니
빈줄을 빼면 열 줄도 안 되는이
코드로 저는 저만의 채봇을
구현했습니다. 물론 지금은 하드코딩
되어 있습니다. 즉 오직 한 가지
질문에만 대답하도록 연구적으로 설정돼
있다는 뜻이죠. 자, 손가락을 꼬고
행우를 빌어봅시다. 엔터. CS50은
하버드 대학교의 컴퓨터 과학 인문
수업으로 지적 담구와 프로그래밍의
예수를 다룹니다. 문제 해결,
알고리즘, 데이터 구조 등을 C,
파이썬, SQL 같은 언어로
배운답니다. 오케이. 흥미롭네요.
하지만 프로그래밍을 좀 더 역동적으로
만들어 봅시다. 코드를 바꿔서
사람에게 질문이 뭡니까라고 직접
물어보게 하면 어떨까요?이 딱 한
가지 질문을 넘어 주변 정보를 알고
싶을 수 있으니까요. 그래서 위초
코드를 수해서 이렇게 칩니다.
프롬프트 이퀄인풋. 이것도 나중에
자세히 배우겠지만 이제 고정된 질문
대신 사용자의 직접 궁금한 걸
타이핑할 수 있게 입력창을 열어
주겠다는 뜻입니다. 그리고 아래쪽을
보시면 프로그래밍 경험이 아무리
전무하더라도 직관적으로 알 수 있을
겁니다. 이퀄이 등호 기호는 사용자
답변을 프롬프트라는 변수에 자장하라는
뜻입니다. 수학의 x나 y처럼요.
우리는 그걸 프롬프트라고 부르기로
하죠. 자, 이제 오픈 AI에게 줄
입력값을 방금 우리가 만든 프롬프트로
바꿉니다. 이제 이건 인간이 타이핑한
어떤 내용이든 담을 수 있는 그릇이
된 겁니다. 다시 한번 실행해
볼까요? 파이썬 check.p파트
손가락 고고. 자, 이제 입력을
기다리며 어, 깜빡거리네요. 뭐라고
물어볼까요? 한 문장으로 말해 줘.
CS50이 뭐야? 엔터. 아까랑
비슷하지만 살짝 다른 답변이 돌아올
겁니다. 질문을 조금 더 줄여
볼까요? 다시 진행해서 한 단어로
말해 줘. CS공이 뭐야? AI가
말을 잘 듣나 봅시다. 오, 콜스.
수업 틀린 말은 아니네요. 자,
이번엔 좀 장난을 쳐봅시다. 한
단어로 말해 줘. 하버드랑 스탠포드
중에 어디가 더 좋아? 제발 잘
골라야 할 텐데. 디펜스 케바임.
오케이. AI가 넘어오질 않네요.
하지만 제가이 코드에서 계속 뭘 하고
있는지 보세요. 저는 인간으로서 계속
한 문장으로 해 줘, 한 단어로 해
줘라고 브럼프트를 입력하고 있습니다.
만약 AI가 특정한 방식으로 행동하길
원한다면 아예 기본 시스템 자체한테
그렇게 행동하라고 미리 말해 두면
되지 않을까요? 그러면 인간이 매번
한 문장으로 해 줘. 라고 말할
필요가 없을 테니까요. 그래서 요즘
업계에서 자주 이야기하는 기능을 하나
도입해 보겠습니다. 사용자가 입력하는
사용자 프롬프트뿐만 아니라 여기에
시스템 프롬프트라는 걸 추가하는
겁니다. AI가 준수해야 할 표준
지침을 설정해 보죠. 예를 들어
대답을 한 문장으로 제한해라고 정
거죠. 그리고 이제 오픈 AI에게
유저의 질문뿐만 아니라 시스템
프럼프트라는 변수에 담긴이 지침까지
같이 전달하는 겁니다. 즉 저는
똑같은 서비스를 이용하고 있지만
이제는 한 문장으로 대답해라는 말을
매번 칠 필요가 없게 된 겁니다.
터미널로 돌아가서 다시 진해 봅시다.
이제 저는 그냥 CS50이 뭐야라고만
물어도네 역시나 아주 간결한 한
문장짜리 정답이 나옵니다. 하버드
대학교의 대표적인 컴퓨터 과학 임문
광자입니다. 정확하네요. 자 이제 더
재밌는 걸 해 봅시다. 요즘
GPT들은 일종의 성격을 가질 수
있다는 사실을 아실 겁니다. 우리가
원하는 대로 행동하게 만들 수 있죠.
시스템 프롬프트에 들어가서 좀 엉뚱한
걸 시켜 봅시다. 너 고양이인 척해
봐. 자, 마지막으로 한 번 더
진행해 봅시다. 질문은 똑같이
CS50이 뭐야라고 할 겁니다.
마지막으로 엔터를 딱 치면 뭐라고
나올까요? CS50은 하버드의 컴퓨터
과학 수업으로 프로그래밍, 알고리즘
등을 가르치며 온라인에서 무료로들을
수 있다. 야옹. 특정 행동을
유발하기에는 충분했군요. 이게 바로
프로그래밍의 힘입니다. 여러분은 아직
다 이해하지 못할 수도 있는 열줄짜리
텍스트로 꽤 강력한 기능 혹은
방금처럼 엉뚱한 기능을 만들어 낼 수
있습니다. 자, 여기까지가 우리가
도달할 최종 목표입니다. 이런 코드를
짜고 그 이상을 해내는 일 말이죠.
하지만 이제 진짜 처음으로 돌아가서
우리가 어떻게 여기까지 갈 수 있는지
기초부터 시작해 봅시다. 자, 다시
기초로 돌아가 봅시다. 결국 컴퓨터
사이언스와 밀접한 개념엔 컴퓨팅
사고인데이는 컴퓨터 과학에서 얻은
힘을 현실 속 문제 해결에 적용하는
학물입니다. 그게 컴퓨터 과학의
본질입니다. 프로그래밍은 그 과정에서
배우는 도구일 뿐입니다. 우리는
문제를 해결하기 위해 해결코 하는
어떤 입력을 집어넣고 비밀 레스피와
같은 어떤 알고리즘을 통과하면
출력값이 나오게 됩니다. 그렇다면이
입력과 출력을 컴퓨터는 도대체 어떻게
표현할까요? 컴퓨터는 영어로 말하지
않습니다. 한국어도 아니죠. 우리
인간이 평소에 쓰는 숫자는 단항
표기법이라고 부릅니다. 단순히 하나씩
늘려가는 거죠. 하나, 둘, 셋,
넷, 다섯. 하지만이 방식이라면
6부터 11. 그 이상을 세려면 다른
사람의 손이나 제 발가락까지 동원해야
할 겁니다. 자, 하나, 둘, 셋,
넷, 다섯. 이건 그죠. 손가락
개수만 셉니다. 하지만 만약 우리가
손가락 패턴을 이용한다면 어떨까요?
손가락 하나하나의 어떤 의미를
부여하는 겁니다. 자. 아무것도 안
들면 0입니다. 그리고 1을 세려면
엄지를 듭니다. 이게 1입니다. 자,
숫자 2입니다. 아마 여러분은
본능적으로 이렇게 엄지와 검지를 펴는
권총 모양을 생각하셨겠지만 아닙니다.
여기서는 검지 하나만 딱 올리는게
2입니다. 그럼 3은요? 2와 1 즉
검지와 엄지를 합치면 됩니다. 이렇게
두 개를 패면 3이죠. 자, 다음은
4인데 오해하지 마십시오. 나쁜
의도는 없습니다. 이렇게 중지 하나만
올리면 이게 4입니다. 여기서 2을
더하면 5. 4에 2를 더하면 6.
더 합치면 7. 보세요. 겨우 손가락
세 개로 숫자 7까지 왔습니다. 이런
식으로 계속하다 보면 우리는 한 손만
가지고도 5가 아니라 무려 31까지
셀 수 있게 됩니다. 그러나 손가락을
힘들게 올렸다가 또 굳이 내리는 단항
표기법 대신 다른 시스템을 쓰면
변해지는데 이법은 어떻습니까? 개념은
단항 표기법과 동일하며 모든 컴퓨터에
적용되는 시스템입니다. 그래서 컴퓨터
엔지니어들은 스위치가 켜진 참된
상태를 1, 스위치가 꺼진 거짓
상태를 0이라 부르기로 약속했습니다.
그리고이 0과 1,이 하나하나의
단위를 빛라고 부릅니다. 바이너리
디트에 줄인 말이죠. 자, 여기
전구가 있습니다. 지금은 꺼져 있으니
0입니다. 물론 컴퓨터 안에 실제로
작은 전구가 들어 있지 않지만 수백만
개의 작은 트랜지스터가 있습니다.
전구 켜짐 상태는 약간의 전기를
포착해 전구를 켜는 것과 같은 효과를
내고 반대로 스위치가 꺼지는 효과도
낼 수 있습니다. 트랜지스터가 꺼지면
전기가 소모되어 0이 됩니다. 자,
이제이 전구들로 숫자를 세워 봅시다.
모두 꺼져 있으면 당연히 0입니다.
1의 자리를 켜면 1입니다. 그럼
숫자 2를 만들고 싶으면 어떻게
할까요? 10진처럼 2라유 숫자는
없으니까 자릿수 하나를 올려야
합니다. 1의 자리는 끄고 2의
자리를 un니다. 이게 이진법에서의
2입니다. 숫자 3은요. 2의 자리와
1의 자리를 모두 켜면 됩니다. 2
+ 1은 3이니까요. 숫자 4는요.
이제 4의 자리를 켜고 나머지는 다
끄면 됩니다. 이런 식으로 우리는
겨우 전구 세 개만 가지고도 0부터
7까지의 숫자를 표현할 수 있습니다.
만약 전구가 여덟 개, 16개,
32개로 늘어난다면 우리는 수십억
수조개의 숫자를 표현할 수 있게
됩니다. 이게 바로 여러분의
스마트폰과 노트북 안에서 지금이
순간에도 일어나고 있는 일의
본질입니다. 우리가 일상에서 쓰는
10진법 123이라는 숫자가 있다면
우리는 오른쪽부터 1의 자리, 10의
자리, 100의 자리라고 부릅니다.
10을 곱할 때마다 자릿수가
올라가죠. 100 * 1 + 10 *
2 + 1 * 3 이렇게 해서 100
+ 20 + 3이 나오고 우리가는
123이 나오는 거죠. 10진법이든
2진법이든 아니면 다른 진법 체계된
간의 기본 원리는 똑같습니다. 여기
보시면 10진법으로 표현된 세 자리
수가 있습니다. 제가이 숫자를 알 수
있는 건 각 숫자 위에 있는 자릿수
표시 때문이죠. 여기서 어떤 패턴이
있을까요? 10의 0승, 10의
1승, 10의 2승이 있는데 각
열마다 최대 열자리 숫자들을 쓸 수
있습니다. 만일 우리가 그 숫자를
대부분을 없애고 이진수로 바꾼다면
우리가 컴퓨터 전기를 열단계로
구분하는 것보다 전기가 on 둘 중
하나인 상태를 구분하는게 극도로
쉽다는 사실에 부합합니다. 서로 다른
전기량을 열단계로 구현하는 건 일단
어렵고 번거러울뿐만 아니라 그냥
온어오프 방식이 훨씬 단순 명료
세련된 하드웨어입니다. 그럼 10에서
2법으로 바꿔 보면 맨 오른쪽은 1의
자리입니다. 2의 0승은 1,
그다음은 2의 자리, 2의 1승은
2, 그다음은 4의 자리가 됩니다.
2의 2승은 4.이 과정을 전구에
다시 빚되자면 모든 전구를 다시 끄면
즉 어프 다시 말해서 0이 되는데 4
* 0 2 * 0 그리고 1 * 0이
되어서 결과는 여전히 0입니다.
반대로 맨 왼쪽에 있는 전구 하나만
켜면 켜짐은 1, 거은 0이니까 4
* 1에다가 나머지 2 * 0 1 *
0을 더하면 정답은 4가 됩니다.
자, 그럼 전구를 세 개 모두
캐봅시다. 언넌 즉 1 상태죠.
계산해 볼까요? 4 * 1 + 2 *
1 + 1 * 1 전부 합치면 7이
됩니다. 이런 식으로 우리는 비트만
늘려주면 표현할 수 있는 숫자를
무한히 확장할 수 있습니다. 자,
그럼 우리가 하는 숫자를 이법으로
빠르게 표현해 보겠습니다. 모두 꺼진
상태. 이게 0입니다. 오른쪽 하나만
켜면 이게 1. 가운데만 켜면 자,
자리스 올려서 이게 2. 오른쪽
추가. 거기에 1 더해서 3. 왼쪽만
켜면 다시 자리스 올려서 이게 4.
오른쪽을 추가하면 그리고 5. 자,
보세요. 이렇게 그릴 수밖에 없는
이유가 뭘까요? 지금 우리 컴퓨터에겐
오직 숫자 0과 1만 있기
때문입니다. 컴퓨터 내부에는 숫자
2도 없고 3도 없고 심지어 숫자 9
같은 건 존재하지 않습니다. 그래서
잠시 후이를 올림하게 될 거예요.
가운데를 추가하면 그리고 6. 모두
켜면 그리고 7로 가려면 이제
111이 되어야 하는데 그럼 8은
어떻게 표현할까요? 지금 우리에겐
전구가 세 개뿐이고 다 켜봤자 합계는
7입니다. 더 이상 켤 전고가 없죠.
맞습니다. 자릿수를 하나 더 추가해야
합니다. 이제 4비트가 되는 겁니다.
8의 자리가 생겼으니까요. 3비트로는
7까지 셀 수 있었지만 4비트가 되면
우리는 15까지 셀 수 있게 됩니다.
이걸 계속 늘려서 만약 자릿수가 여덟
개가 된다면 어떨까요? 우리는 이걸
8비트 혹은 컴퓨터 과학에서 가장
유명한 단위인 1바이트라고 부릅니다.
여덟짜리 이진수 즉 1바이트가 있으면
우른 0부터 255까지 총 256가지
숫자를 표현할 수 있습니다. 옛날
컴퓨터에는 256가지 색상만 표시할
수 있었죠. Gif로 된 움짤 이미지
파일은 태생적으로 2의 8승 즉
256가지 색상으로 이루어졌죠. 자,
여기까진 좋습니다. 우린 이제 0과
1만 가지고도 세상에 어떤 숫자든
표현할 수 있게 됐습니다.이 개념이
중요한 이유는 이번에는 여러분께
익숙한 윈도우나 맥그로 예를 들어
볼까요? 여러분은 아마 OS가 예전에
32비트에서 결국 64비트로
바뀌었다는 사실을 알고 계실 겁니다.
겨우 32에서 64 두 배 늘어난 거
아니냐고요? 천만해요. 32비로
표현할 수 있는 숫자는 약 40억 즉
4GB였습니다. 그래서 옛날
컴퓨터들은 램을 4GB 이상 꽂아도
인식을 못 했죠. 공간이 꽉
찼으니까요. 하지만 64비트는
32비트의 두 배가 아닙니다.
32비트를 32비트번 곱한
숫자입니다. 그 크기는 무려
18,844경이
넘습니다. 크기로 비유하자면
32비트가 스마트폰 한 대라면
64비트는 지구 전체한 크기입니다.
이걸 숫자로 보면 지구상에 있는 모든
보레아를 세고도 남을 숫자입니다.
우리는 이제 죽을 때까지 다 쓰지도
못할만큼 무한에 가까운 메모리 공간을
갖게 된 겁니다. 단지 비트수만 두
배로 늘렸을 뿐인데 말이죠. 하지만
여기서 아주 중요한 의문이 생깁니다.
우리는 컴퓨터로 숫자 계산만 하는게
아니잖아요. 여러분은 컴퓨터로
이메일도 쓰고 리포트도 쓰고 유튜브
댓글도 답답니다. 도대체 글자는
어떻게 표현할까요? 숫자밖에 모르는이
기계 덩어리가 어떻게 A라는 알파벳을
이해하는 걸까요? 답은 아주
단순합니다. 우리 인간들이 약속을
했기 때문입니다. 수십년 전 초창기
미국 컴퓨터 과학자들은 다 같이
모여서 어떤 투표를 했습니다. 자,
우리 65라는 숫자를 알파벳 대문자
A라고 부르기로 약속합시다. 그럼
66은 B로 하죠. 67은 C. 이런
식으로 말이죠.이 약속된지도 혹은
기준을 우리는 아스키 코드라고
부릅니다. 자, 여기 전구 여덟 개가
있습니다. 우리가 만약 대문자 A를
표현하고 싶다면 컴퓨터는 A라는
글자를 모릅니다. 대신 약속된 숫자
65를 떠올리죠. 65를 이진수로
바꾸면 이렇게 됩니다. 컴퓨터에게이
패턴으로 전기 신호를 보내면 컴퓨터는
찰떡같이 알아듣습니다. 아
65번이네. 사용자한테는 A라고 보여
줘야지. 똑같은 원리로 B는
66번이고 하이라는 단어도 결국은
72번과 105번이라는 숫자의 나열일
뿐입니다. 33번 느낌표까지 썼다면
꽤나 강렬한 인사를 인터넷을 통해
3파이트 전송한 셈이죠. 여러분이
친구에게 보내는 턱 메시지, 지금
읽고 계신 이메일, 논문, 소설책이
모든 것은 결국 수많은 영과 일들이
만들어낸 거대한 숫자 덩어리일
뿐입니다. 단지 우리 눈에만 글자로
보이도록 약속되어 있을 뿐이죠.
그런데 문제가 하나 있습니다. 아스키
코드는 미국 사람들이 만들어서 영어
알파벳만 표현할 줄합니다. 그럼
포르투카로, 한국어, 중국어 그리고
여러분이 사랑하는 이모는 어떡할까요?
그래서 더 큰 약속이 생겼습니다.
바로 유니코드입니다. 숫자를
8비트보다 훨씬 더 많이 써서이 세상
모든 언어와 표정까지 다 담기로 한
거죠. 2015년 옥스포드 사전이
기쁨의 눈물을 흘리는 얼굴 이모지를
올해의 단어로 선정한 사실이
있습니다. 문화적으로론는 이미
이모지는 그림이 아니라 엄연히
문자이고 단어입니다. 그러나 컴퓨터
사이언스로 보면 결코 그림이
아닙니다. 그저 컴퓨터가 약속된
번호를 받아서 화면에 띄어준 숫자일
뿐입니다. 그럼 더 복잡한 건
어떨까요? 우리가 매일 보는 사진
그리고 지금 여러분이 보고 계신이
유튜브 영상은요. 이것도 전부
숫자일까요? 네, 100%
숫자입니다. 여기 사진이 한 장
있습니다.이 사진을 확대하고 확대하고
더 깊이 확대해 보면 무엇이
보이나요? 결국 수많은 점들이
보입니다. 우리는이 점 하나하나를
픽셀이라고 부릅니다. 픽쳐 알라멘트의
줄인 말이죠. 각각이 픽셀은 색깔을
갖고 있습니다. 하지만 컴퓨터는
노란색, 보라색 같은 단어를
모릅니다. 대신 컴퓨터는 미술
시간과는 다르게 세 가지 색의 빛을
섞습니다. 바로 빨강, 초록, 파랑.
우리가 흔히 RGB라고 부르는 거죠.
컴퓨터는이 세 가지 세 개의 숫자를
부여합니다. 빨강을 얼마나 섞을까?
72만큼, 초록은 200만큼, 파랑은
0만큼. 이렇게 숫자 세 개만
있으면이 세상 그 어떤 색깔도 다
만들어 낼 수 있습니다. 빛의
세계에서는 빨간과 초록을 섞으면
노란색이 되고 세 가지를 전부 섞으면
하얀색 빛이 되니까요. 결국 정리해
봅시다. 여러분이 모른이 화면 속 제
얼굴, 뒤에 있는 배경 그리고
자막까지이 모든 것은 그저 수백만
천만 개의 픽셀들이 모인 것이고 그
픽셀들은 다시 RGB라는 숫자들로
이루어져 있으며 그 숫자들은 결국
가장 밑바닥에서 수많은 전구들이
켜지고 꺼지는 이진법의 댄스 파티일
뿐입니다. 동영상은요. 그건 그냥이
숫자 덩어리들을 1초에 30번
60번씩 빠르게 바꿔치기 해서
움직이는 것처럼 보이게 만든 착시에
불과합니다. 이것이 바로 컴퓨터
과학자들이 세상을 표현하는 방법
데이터의 표현입니다. 자 이제 컴퓨터
과학의 꽃 알고리즘 이야기를 해
봅시다. 알고리즘이란 단어는 뭔가
거창하고 어렵게 들리지만 사실은
문제를 해결하는 단계별 지침에
불과합니다. 인포츠를 받아서 원하는
아웃풋을 내놓는 순서도 레시피 같은
거죠. 여기 이제는 역사속 유물이
되어 버린 저나버로브가 한 권이
있습니다.이 두꺼운 책에는 수많은
사람 이름과 번호가 적혀 있습니다.
자, 여기서 마이크 스미스라는 친구를
찾는게 오늘의 문제입니다. 서울에서
김사방 찾기죠. 우리의 인풋은이
전화번호 부입니다. 우리가 원하는
아웃풋은 마이크 스미스의 전화번호
혹은이 책에는 스미스가 없다라는
결과겠죠. 둘 중 하나입니다. 자,
어떻게 찾을까요? 가장 단순하고
무식한 알고리즘부터 시작해 봅시다.
첫 번째 페이지를 un니다. 여기에
스미스가 있나요? 아니요. 여긴 A로
시작하니까 없네요. 그럼 다음 장,
또 다음 장, 그다음 장.이
알고리즘은 정확할까요? 네,
정확합니다. 제가 한 장도 빠뜨리지
않고 끈기 있게 넘기기만하면
스미스가이 책에 있는 한 반드시
찾아낼 테니까요. 하지만이 방법은
효율적일까요? 전혀 아닙니다.이 책이
1천000 페이지라면 저는 1천번을
넘겨야 합니다. 만약 스미스가 맨
마지막 장에 있다면 저는 오늘 집에
못 갈지도 모릅니다. 그럼 속도를 좀
높여 볼까요? 한 번에 두 장씩
넘기는 겁니다. 2 4 6 8 10.
확실히 아까보라는 두 배 빠르겠죠.
하지만이 알고리즘에는 치명적인 버그가
있습니다. 만약에 운 나쁘게도 마이크
스미스가 제가 건너뛴 그 페이지
사이에 있다면요. 저는 끝까지 책을
다 넘겨 보고도 스미스가 없다라고
잘못된 결론을 내릴 겁니다. 이건
알고리즘이 고장난 거죠. 물론 방금
넘긴 페이지를 다시 확인한다라는
지침을 추가하면 해결되겠지만 그래봤자
여전히 느립니다. 우리는 본능적으로
알고 있습니다. 이런 식으로 사람을
찾는 건 미친 짓이라는 걸요. 우리는
훨씬 더 직관적이고 더 빠른 방법을
이미 알고 있습니다. 자, 멍청한
방법은 이제 그만두고 우리가
본능적으로 알고 있는 훨씬 더 똑똑한
방법을 써 봅시다. 우리는 보통
어떻게 찾나요? 첫 페이지부터 넘기는
사람은 없습니다. 대충 중간쯤을
펴겠죠. 자, 딱 절반을 폈습니다.
여기를 보니 M이 아니라 T로
시작하네요. 그렇다면 마이크 스미슨은
어디 있을까요? 왼쪽 뭉치에
있을까요? 오른쪽 뭉치에 있을까요?
당연히 왼쪽에 있겠죠. M은 T보다
앞에 오니까요. 그 말은 즉이 오른쪽
절반은 스미스를 찾는데 있어서 완전히
100% 쓸모없는 쓰레기라는
뜻입니다. 그렇다면 으 오마이갓.
우리에겐이 부분이 더 이상 필요
없습니다. 갖다 버리세요. 자, 이제
문제가 절반으로 줄었습니다.
500페이지만 남았네요. 똑같은 짓을
반복해 봅시다. 또다시 중간을
폈니다. 이번엔 뭘까요? 바로
2네요. 우리가 자는 m은 2보다
뒤에 있습니다. 그럼 이번엔 어느
쪽이 필요 없죠? 네. 여기이
앞부분.이 앞부분은 필요 없습니다.
과감하게 찢어서
자, 과감하게 찢어서 버리십시오.
자, 이제 250페이지 남았습니다.
또 중간을 폈니다. 또 확인합니다.
필요 없는 쪽은 버립니다. 또 반을
가르고 버리고 또 반을 가리고
버리고이 짓을 몇 번만 더 반복하다
보면 결국 우리 손에는 단 한 장의
종이만 남게 됩니다. 바로 마이크
스미스가 적혀 있는 그 페이지죠.
자, 방금 우리가 몸으로 했던이
전화번호로 찍기. 이걸 컴퓨터가
알아들을 수 있는 말 의사 코드로
정리해 볼까요? 우리가 했던 행동은
정확히네 가지 요소로 날립니다.
첫째, 함수입니다. 제가 전화번호를
집어들어라, 펼쳐라라고 했던
동사들이죠. 둘째, 조건문입니다.
만약 스미스가 페이지에 있다면
전화해라. 아니라면 스미스가 왼쪽에
있다면 이런 갈림길들이죠. 셋째,
물리언입니다. 스미스가 여기
있는가라는 질문에 예 or노로 딱
떨어지는 답을 내놓는 겁니다. 그리고
마지막 넷째, 가장 중요한
루프입니다. 세 번째 줄로 돌아가라.
즉 사람을 찾을 때까지 계속해서 반늘
찢고 또 찢는 반복 행동입니다. 자,
이게 왜 그렇게 대단한 일일까요?
그래프를 한번 그려 봅시다. 첫 번째
방법, 즉 한 장씩 넘기는 방법은
사람이 늘어나면 시간도 똑같이
늘어납니다. 100명이면 100초,
1천명이면 천초. 그래프은 이렇게
지루한 직선을 그리며 올라갑니다.
하지만 두 번째 방법. 방금 우리가
책을 찢어버린 그 방법은 다릅니다.
사람이 아무리 늘어나도 시간은 거의
늘어나지 않습니다. 그래프는 바닥을
기억하는 아주 아름다운 곡선을
그립니다.이 차이를 극단적으로 보여
드리죠. 전화번호러브가 더 두꺼워져서
전 세계 인구 혹은 페이스북이나 구글
사용자 수만큼 약 40억 명 이름이
적혀 있다고 상상해 봅시다. 첫 번째
방법으로 마이크 스미스를 찾으려면
최악의 경우 40억 번을 넘겨야
합니다. 아마 여러번이 죽기 전에는
못 찾을 겁니다. 하지만 두 번째
방법 책을 반으로 찍고 또 찢는
방법을 쓴다면 몇 번이나 찢어야
할까요? 40억 명을 반으로 줄이고
20억 10억 5억 계속해서 반으로
줄어 나가면 딱 한 명 남을 때까지
과연 몇 번이나 걸릴까요? 단
32번입니다. 믿겨지십니까? 40억
번대 32번. 이건 속도의 차이가
아닙니다. 자원이 다른 겁니다.
여러분이 아무리 빠른 슈퍼 컴퓨터를
가져와도 멍청한 알고리즘을 쓴다면
현명한 알고리즘을 쓰는 낡은 노트북을
절대 이길 수 없습니다. 이것이 바로
우리가 코딩을 하기 전에 알고리즘을
배워야 하는 이유이자 컴퓨터
사이언스의 위대함입니다. 입니다.